流淚殺腫 歡呼羞愤
不是說你傳福音
不是說你做導師
不是說你在教會服侍
得到大家的愛戴
是說亡國被擄
但竟然可以回到耶路撒冷
流淚殺腫 歡呼羞愤
所以這些詩篇
在詩篇的最後五分一
我們有理由去認定
它是記錄了被擄之後
或者我們簡單說聖殿重建
所羅巴伯 耶穌亞
在大理烏王第六年開始了
第二聖殿其實比第一聖殿還要長
第一聖殿在古代世界已經四百年不得了
但是以這麼小的耶路撒冷遊大國
第二聖殿在亡了國
帝國興亡的歷史大潮流當中
它是由公元前第六世紀的八十年代
一直到公元七十年
你計算一下 多過四百年
今天我們所讀的一百二十一篇
就屬於這個部分十五首
被歸類為上行之詩
甚麼是上行之詩?
剛才主席也跟我們解釋了「肖聖」
為甚麼要說上行呢?
《和合本》、《和修版》
權威的中文聖經翻譯
都在這一篇有一個小字的插著
它說「上行或作登階」
其實不是很清楚它在說甚麼
你明白這些「或作」
又可以這樣看、又可以那樣看
它很誠實
聖經翻譯、聖經的編輯
沒有給你一個一言堂、統一口徑的說法
這個是值得欣賞的
所以這個上行是在說
走上聖殿的樓梯
走到氣喘就唱不到歌
「不是,在走路,在路上」
「不過上山,耶路撒冷在山上」
記得耶穌說過「誠造在山上,是不能隱藏的」
上山就是上行
但其實這個詞彙
亦都在舊約聖經裏面
是很明顯用在回歸
從巴比倫、從外邦
在秘魯流亡的猶大百姓
他們回到耶路撒冷
所以有這個背景
我們去讀詩篇121篇
就不會有一種「吹」
那就是寫「揮春」
會不會?「出入平安」
「米缸常滿」
「上帝賜福」今年還要說「馬上賜福」
全部都是好聽的說話
不過不真實的
基督徒的經歷不是沒有病沒有痛的
什麼保守你脫離一切災難
只是說說而已
如果你有這樣的印象
不怪你
這是因為中文的翻譯
的確是給我們一個先入為主的概念
所以今天我想和你再小心讀一次這篇詩篇
很短而已
其實我小時候都背了它
到底它說什麼?
你明白之後
你就知道
為什麼它會收入詩篇
成為千古傳頌的一首詩歌
不是我們想的「揮春」
「出入平安」
那麼「naive」
那麼「無知」
那麼「膚淺」
不是
我先把結論說了
好
剛才讀完了
所以我就不再重複
這樣又可以省一點時間
我很怕後面要舉牌
十分鐘?五分鐘?
這一篇詩篇
其實可以分開四個很整齊的段落
好像我們唱聖詩
第一節
第二節
第三節
第四節
現在不流行了
現在我們都不知道唱到第幾節
唱完又回頭
又要重複唱三次
最後剩下一個主席在唱
這些是新的詩歌的風格
沒問題
但是傳統的
你有沒有唱
是不是我那一代
《青年聖歌》?
《生命聖詩》都摸過
這裡還有一本
《青年聖歌》不見了
不是,我說的是《宣道詩》
深綠色
見過的請舉手
厲害,希伯論壇還有傳統
我去教會問沒有人知道是什麼
是啊,這是宣道會第一本的詩集
浸信會那本你不知道是什麼
我不跟你說了
四節的詩歌
有時候講完一場戲
散會之前
主席看一下錶
嘩,訂了喝茶
好,我們唱第一節和第四節
我經常都想閹了作者中間第二第三節
你真的閹了他?
他沒有聲音出的?
不唱
有些不行的
宣道詩
宣信博士宣道會的創辦人
他解釋四重複音
有沒有印象?
出去裝一下宣道會的回徽
耶穌基督是我的救主
唯獨耶穌是使我成聖
唯獨耶穌是醫治我的疾病
唯獨耶穌是在內的君王
你不能閹其中任何一節
你怎樣都要唱完
最多是遲到喝茶排隊
這一篇的詩篇
真的可以很工整
字太細了
所以剛才是想給你有深刻一層的印象
但你會看到這四個段落
那就是說
四節的詩篇
它是有四個重點的
你不要錯失了其中任何一個
明白嗎?
就是你唱完、讀完
你只看到一樣
「我要向山舉目」
「原諒我用英文講半句」
「You missed a lot」
四分之三你不知道它在說什麼
這四段到底在說什麼?
第一段
詩篇的作者
他望見山
跟我們很不同
我們城市人
就覺得心曠神怡
綠色、很漂亮
我們就覺得上山
就會身心靈都淨化
不止這樣
上神山
我們接近上帝
跟天堂更加距離近了
你忘記了上帝無所不在
用這些民間宗教迷信
以為去哪裡就可以更接近上帝
沒有這件事
所以其實希伯來文
是沒有「要向山舉目」的「要」字
「我舉目向群山」
複數名詞
很多個山
不是望著一個山
或者你可以想像
甚至詩人是被山圍著他
他在中間
他不是來欣賞
他不是來露營
他不是來退休
他是要行路
那即是怎樣?
即是他要攀山越嶺
我們不知道那個代表的比喻
但是他馬上就問
「我的幫助從何而來?」
從「山」第一節講到「幫助」
為甚麼?
因為「我的幫助」重複了兩次
在這一節的核心
「哪裡來我的幫助?」
第二句
「我的幫助來自耶和華」
創造天地的造物主
上帝是那個幫助
所以作者不是沒有答案
不是一個很絕望的嘆息
「哎呀,重重群山,怎麼辦?」
不是,你讀錯了
他很有把握
因為接著下半節都是他自己講的
「我的幫助來自耶和華」
他是創造天地的一位
他有答案的
所以我們這些叫做明知故問的問題
不是真的問題
英文叫做Rhetorical Question
是引起你去聽他的答案
所以答案就很重要
甚麼叫做創造天地?
今天我們亂說話
進化論
達爾文
不是,舊約的時候哪有達爾文?
未有Lloyd出世
當時的理論是甚麼?
不是,舊約聖經怎樣介紹
神創造天地的話?
你不懂背也聽過
創世紀第一章一開始
懂不懂背?
起初是甚麼?
就是神創造天地
但是創世紀第一章
講神怎樣創造天地的?
沒有的
沒有將過程細節跟我們去解釋
所以我們小時候
希伯聯堂我都舉手問過導師
「上帝有沒有造恐龍?」
聖經沒有說
再大一點問得再刁鑽一點
「上帝何時造細菌?」
創世紀都沒有說
我們問錯了問題
我們以為創世紀是跟我們說過程
怎樣發生
這個是我有興趣好奇
聖經不是跟我們說
聖經用六天的創造
你懂的
不要告訴我你今天第一次聽
聖經說六天的創造重複哪一句?
「不是神看著是好的」
有幾天沒有的
我知道
你很聰明
「有晚上有早晨是第N日」
是,那是一個重複
結束每一天
但是這個結束的重複
就提醒我們
六天的創造經文開始的第一個字
都是重複的
「神說」
你想想
「神說要有光就有光」
「神說要造空氣」
「神說要有什麼」
所以詩篇簡單來到「說要」
它說神創造天地的焦點
是祂說有就有
命立就立
所以這個過程我們不知道的
我們不知道的
聖經沒有說的
聖經要我們集中注意的是神說一句
事情就完成了
祂不用和什麼邪惡的勢力搏鬥一輪
其他的宗教在古代有很多這樣的故事
不是的
祂掌管一切
這個不是比喻
這個是《新約福音書》記載的一件事
不過可能你沒有什麼印象
《馬太福音》應該是第八章
《路加福音》是第七章
一個羅馬的軍官
他的僕人病了很辛苦
於是他來請求耶穌醫治他的僕人
有沒有印象?
耶穌說「好,我願意醫治他」
「你帶路吧」
這個白夫長怎麼說?
「不用勞動夫子大駕」
「我也是一個有權柄的人」
「我明白什麼叫做權柄」
「我手下有一百個軍人」
「我叫他去哪裡,他就去哪裡」
「我叫他去洗廁所」
「不是,去通廁所」
「在航空母艦上面」
「他就要做這件事」
「不能「耶」的」
「你唯一的反應就是Yes Sir」
「Yes Ma'am」
「你不能說Yes But」
「你明白嗎?這就是權柄」
所以這個白夫長說
「你只要說一句話」
「我的僕人就好了」
明白這個神說的重點嗎?
我的幫助從哪裡來?
我的上帝是天地宇宙之間
祂掌管一切的主宰
不是說過程,是說一切
所以我們所遭遇的
不是一半黑一半白
好的就是來自上帝
祝福、感恩、讚美、奉獻多些
還神,又回到民間宗教
不好的那些
這些是我們不喜歡背誦的聖經金句
以塞亞書
「我造光,又造暗」
「我思平安」
甚麼?不懂嗎?
從來未聽過
聽了我不相信
「又降災禍」
你翻開以塞亞書看看
是我們不讀的那部份的以塞亞書
是的,上帝掌管一切
所有的事情發生
都在祂的權柄之下
這位上帝是幫助我的
這位上帝不是要和我作對的
更加不是我們香港人最喜歡說的那句
因為我們很喜歡這樣對別人
不是耍我的
說句話來氣我的、瞪我的
挖個坑讓我踩下去的
不是,不是
那我不明白
好,你肯認不明白
你不要咬定
這是撒旦攻擊
這是屬靈爭戰
這是上帝對面那隻魔鬼
沒有的
獨一的真神
創造天地
那個焦點
祂說有就有
聽不聽得明白?
很深的
不是我們報道會舉手信耶穌的時候想的
我們以為信耶穌得永生
一切好處都在祢那裡
以後祢就祝福我
不是的
很多弟兄姊妹的經歷就是
我不信耶穌還風平浪靜
信了之後
嘩!一個個浪蓋過來
不過從來恩與師兄不會找祂做見證
你明白我的意思嗎?
所以掌管一切的上帝
是我的幫助
這是第一節
我的幫助
從造天地的耶和華而來
想清楚你還信不信?
不要信錯了
不要以為祂是
有求必應的王大仙
幫你借庫的觀音
保佑你的
幫你解決問題的
兩個星期不聽我的祈禱了
牧師,我不回教會了
那個是偶像
那個是我們養鬼仔的民間宗教
那個不是獨一的真神
是祂說了算
是祂掌權
我們信服
跟從
所以
如果私人面對的群山
是代表困難、阻擋
這些不是祂的重點
祂看到在這些經歷裏面
上帝仍然幫助祂
我們看到嗎?
病的時候
意外發生的時候
火災
希伯倫堂大概沒有人住在大埔那麼遠
我認識幾間宣道會
同宮弟兄姊妹
哎呀,為何會遇到這些事情?
我今天不是講第一節
不然一會兒講完第一節就要去飲茶了
繼續看下去
第二節
這裏講什麼?
這裏講「不打頓」
「不睡覺」
「黑眼瞓」叫做「打頓」
很文雅的中文
為何會「黑眼瞓」?
不夠精神
多謝,十分鐘
慘了
為何會「睡覺」?
累
上帝不是巴力
祂會累嗎?
聖經哪裏討論
上帝是不疲乏、不困原的?
有沒有印象?
不記得了
以賽亞書
以賽亞書四十章
在亡國被擄
百姓都捱不住的時候
先知跟他們講什麼?
創造天地的神
不疲乏、不困原
少年人都會疲乏困原
強壯的都會跌地
所以保守你的腳不要動
但是等候耶和華的重新得力
所以上帝是保守以色列的
上帝不僅是保守我們一個人
第二節特別提到保守以色列的
在亡國被擄那五十年
巴比倫最痛苦、黑暗的時候
上帝沒有捱不住
或者說上帝掌管這一切
不是帝國也文也武
喜歡的話就炸你兩下
不喜歡的話就加你一百五十個百分比關稅
轉過頭來又說加十個百分比
任他說我們看到的是這些
但是聖經教我們的
其實在這一切我們不明白的事情上
回歸的百姓在外邦經歷太多了
他們不是關上門在耶路撒冷
但是他們提醒自己
保護你的就是保護以色列那一位
我們剛剛所經歷的亡國被擄
上帝不疲乏
上帝不困厥
好,時間關係不可以太長
再看下去
第三段就有一個關鍵
關鍵就是耶和華隱蔽你
為什麼不是在上面
為什麼不是在四周
為什麼不是全方位三百六十度
為什麼在右邊
不知道
沒有時間去找答案
一向都是這樣說的
耶和華在右邊隱蔽你
這是一個典故
在古代的社會
在戰爭的戰場上面
一個勇士
他左手拿著盾牌
所以任何的冷戰攻擊
他可以擋得到
右手呢?
都是拿著盾牌
圍著自己
沒有人可以攻擊他
那就不用打了
站在那裡
不是,右手是拿著
攻擊性的武器
刀或劍或槍什麼都好
那是個空檔,明白嗎?
所以在戰場上最英勇的勇士
他的右手邊
是需要另一個人
幫他拿盾牌的
那個叫做右手邊的隱蔽
聽得明白嗎?
我們香港人不明白的
我們從來打架都不是這樣的
我們不會只是右邊的
我們是從後面撲上來的
是不是?
完全不是那個文明
所以這裡說的白日太陽夜間月亮
不是說24小時71
這裡說的是你知道
你不知道的時候
上帝都隱蔽你
上帝的隱蔽
不是你祈禱、祈求
然後才幫你
上帝說我發燒
多少度?告訴上帝
103度
你不用告訴他
他知道的
你未曾告訴他
他在右手邊隱蔽你
他在你清醒
警醒禱告的時候也好
在你累到睡著了
晚上
上帝沒有離開過
這個是第三段
最後一段
耶和華保護你免受一切災害
祂要保護你的性命
一切的災害
這是一個翻譯的問題
希伯來文是兇惡
所以那個不是保護
那個是保守
也是希伯來文這個動詞
保守闊過保護
保護是你覺得不好的災難
所以我們很喜歡這一句
一切災害
不是,保守就是主耶穌教我們
主禱文說
不叫我們遇見試探
救我們脫離兇惡
你懂得解釋這兩句話嗎?
每次背著主禱文朗朗上口
你在求什麼?
你在求上帝保守你
不要傻乎乎地走進一個試探裏面
然後慣了一般直的
你不知道的
試探就是這樣
然後你明知道是兇惡
但是你走不掉
求上帝救我們
脫離一切的兇惡
換句話說
上帝造光造暗
上帝施平安
上帝降災禍
那個目的其實是讓我們成潔
讓我們成長
讓我們的信心更加強
但是很多時候我們就跌倒
我們就很軟弱
都可以祈禱的
這些就不是未求已先
上帝是幫助我
星期天叫我起床
又叫我的腳無緣無故都好了
都走回希伯倫堂
不會去了吃早餐
不是這樣祈禱的
這裡的祈禱是
你願意倚靠神
你將自己
祂要保護你的性命
這裡不是說生死
這裡是說你的生活
盡心盡性
那個盡性
你願意將自己交在祂的手中
祂是真的可以幫助我們
保守我們
勝過事態
脫離兇惡
所以回到這四節總結
我還有沒有一分鐘
四個焦點
獨一的真神
發生在你我身上的事
發生在教會的事
發生在這個世界的事
是祂說了算
沒有任何的事情
是在祂的權柄之外
祂說一句話
天地就倉俗
上帝不會疲乏困倦
祂手藥思池外
祂的信實
祂答應過
祂不改變
「哎呀,我也不懂祈禱」
不是你懂不懂祈禱
經常都弄錯
是聖靈為我們祈禱
記不記得保羅的教訓
所以你未曾祈求已先
父神早已知道
然後祂要保守我們的
不是一帆風順
不是步步高升
不是馬上得到甚麼
全部都是「我」
「我要這樣,我要那樣」
上帝要聽我祈禱
照我所求的
你弄錯了
上帝的心意是保守我們
不如試探脫離兇惡
這是詩篇121篇
值得我們將神的話
恭敬藏在心中
我們同心祈禱
多謝天父
祢將寶貴的真理
寫在聖經裏面
讓我們可以明白
更加可以讓我們遵行
我們願意投靠
跟從
信服
一位這樣的上帝
求祢
原諒我們
我們恭敬將自己的一生
交託在祢的手中
因為我們知道
好像荷爾斯教士的傳記說
這是神施恩的仇
求祢幫助我們
能夠明白
亦都能夠緊緊跟隨我們的主
在這個世界上
是我們很多事情不明白
我們很多事情都覺得困擾
但是讓我們定睛仰望
不是群山
是幫助我們的耶和華
是保守我們的天父
是帶領我們的主耶穌
多謝您垂聽我們不配的祈禱
奉耶穌基督的聖名求
阿們